(Fliegeralarm)
Am 24. Februar 2022
hat die russische Armee
die Ukraine überfallen.
Seitdem herrscht ein brutaler Krieg
in dem Land.
(Schüsse)
Doch Wladimir Putin und sein Regime
führen seit deutlich längerer Zeit
einen weiteren, heimlichen Krieg.
Um Informationen.
Da wäre
der staatliche Fernsehsender RT
und seine weltweiten Ableger
und Websites.
Abermillionen Follower,
systematische Desinformationen,
Lügen über die Ukraine,
über die Demokratie dort.
Zu diesem unheimlich
mächtigen Propagandawerkzeug
haben wir vergangene Woche
bereits ein Video gemacht.
Europa geht jetzt
gegen den Sender vor,
er darf nicht mehr
ausgestrahlt werden.
Die deutschsprachige Website ist seit
einigen Tagen nicht mehr abrufbar.
Doch das wird den Informationskrieg
kaum eindämmen.
Die Propagandamaschinerie
der russischen Regierung
reicht weit über Staatssender
wie RT hinaus.
(Unruhige Musik)
(Russisches Stimmengewirr)
Im Laufe der letzten zwei Jahrzehnte
hat sich ein komplexes,
lose zusammenhängendes Ökosystem
mit etlichen Armen entwickelt.
Trolle, Hacker, Influencer
und Politiker.
Sie alle tragen
zum ultimativen Ziel Putins bei:
Westliche Demokratien zu schwächen.
(Unruhige Musik)
(Geschrei)
Oh my god! What the fuck!
Let's go!
Genau dieselbe Scheiße
wird hier angewendet.
Die AfD, das ist die Stimme Moskaus,
das ist die Stimme
gegen die liberale Demokratie.
(Dröhnende Musik)
(Unruhige, angespannte Musik)
Wenn man
in einer Telegram-Gruppe liest,
dass das Coronavirus
eine Biowaffe der USA ist,
denkt man wahrscheinlich
nicht direkt an russische Propaganda.
Dabei ist es genau das.
Schauen wir uns den Ursprung
dieser Erzählung mal an.
Um zu verstehen, wie die russische
Propagandamaschinerie operiert.
Am 20. Januar 2020 erscheint
ein Interview mit Igor Nikulin
auf der Website
des russischen Staatssenders Zvezda.
Nikulin sei ein ehemaliges Mitglied
des Komitees für Biowaffen
der Vereinten Nationen.
Er behauptet es gäbe eine Verbindung
zwischen dem Ausbruch
des Coronavirus
und amerikanischen Biowaffen-Tests.
Für diese Anschuldigungen
gibt es keine Belege.
Bei den Vereinten Nationen hat
Nikulin vermutlich nie gearbeitet.
Ranghohe Mitarbeiter der UN
haben noch nie von ihm gehört.
Wenige Tage später melden sich
führende russische Politiker,
wie Wladimir Schirinowski
zu Wort.
Das Coronavirus sei von den USA
als Biowaffe
gegen China eingesetzt worden.
Etliche weitere Websites
greifen das Narrativ auf
und verbreiten es.
Über soziale Medien
wird das Narrativ verstärkt.
Auch der arabische Ableger
des russischen Radiosenders Sputnik
und RT DE berichten darüber.
Das Märchen wird innerhalb
weniger Wochen über etliche Beiträge
in diversen Sprachen verbreitet.
Eine absurde Lüge
wird in die Welt gesetzt.
In Teilen ist es geplant
und systematisch eben Teil
der Außen- und Sicherheitspolitik.
Zum Teil sind das
aber private Akteure,
die im Prinzip überhaupt nicht ...
keine Verbindung zumindest offiziell
zu staatlichen Akteuren haben.
Er ist Leiter des Programms
Internationale Ordnung und Demokratie
bei der Deutschen Gesellschaft
für Auswärtige Politik
und profilierter Russland-Forscher.
er hat uns erklärt,
wie unübersichtlich und komplex
russische Propaganda ist.
Staatliche Medien
und offizielle Statements
seien die offensichtlichen
Propaganda-Kanäle
der russischen Regierung.
Dazu zählen auch
die Sender für das Ausland.
Neben Russia Today verbreitet
der ursprüngliche Radiosender Sputnik
mit seinem riesigen Onlineangebot
ebenfalls Desinformationen und Lügen.
Doch es geht auch
deutlich unauffälliger.
Sie haben auch Influencer,
die bezahlt werden vom Kreml,
und die dann im Prinzip in
'nem Rahmen von bestimmten Narrativen
auch agieren.
Die gar nicht die Anweisung kriegen:
"Ihr sagt jetzt bitte das und da."
Sondern die sagen, es geht um die
und die Themen, macht da was draus.
Diese Influencer verbreiten dann
Propaganda auf Facebook,
YouTube, Twitter,
TikTok und Instagram.
Laut Recherchen von Vice wurden
zum Beispiel mehrere Influencer
mit Millionen von Followern
auf TikTok
augenscheinlich dafür bezahlt,
russische Narrative
rund um den Angriff auf die Ukraine
zu verbreiten.
In diesem Ausschnitt werden einige
dieser Influencer gegenübergestellt.
Sie erzählen im identischen Wortlaut
dieselben Propagandastorys nach.
Als würden sie
von einem Skript ablesen.
Das ist natürlich auch
ein wichtiger Faktor,
wie das geteilt wird.
Wie vor allem rechte aber in Teilen
auch linke pazifistische Netzwerke
diese Inhalte teilen und dadurch
in ganz andere Gruppen hineinbringen,
und dann auch viel breiter in die
zum Beispiel deutsche Debatte bringt.
Die russischen Märchen
werden scheinbar
auch von deutschen Politikern
aufgegriffen und weiterverbreitet.
Der AfD-Abgeordnete Eugen Schmidt
gilt als Putins Propagandist
im Bundestag.
In Interviews mit russischen Medien
diskreditiert er
regelmäßig den Westen.
Er behauptet,
Deutschland sei keine Demokratie
und es gäbe keine Meinungsfreiheit.
Nur wenige Tage
vor der Invasion der Ukraine
hat er eine Rede
im Bundestag gehalten.
Russland ...
wird die alleinige Verantwortung
für die aktuellen Spannungen
zugeschrieben.
Und ...
steht ein russischer Angriff bevor.
Gestern sollte doch
schon wieder einer stattfinden.
Aber ...
wieder nicht.
Tatsächlich ...
hat sich der Westen
über Jahrzehnte arrogant
über russische Sicherheitsinteressen
hinweggesetzt.
Der Westen wollte nicht einmal
ernsthaft darüber sprechen.
Ja, nun reagiert
der russische Bär gereizt.
(off:) Die Rede hat er
auf Russisch beendet.
(Er spricht russisch.)
Vielen Dank.
Laut Dr. Meister stellt sich Schmidt
mit diesen Aussagen
in den Dienst
russischer Staatspropaganda.
(Angespannte Musik)
Nebenbei verbreiten unzählige Trolle
Putins Lügen im Internet.
Sie verfassen etliche provozierende
und störende Kommentare.
So manipulieren und verzerren sie
weltweit Diskurse in sozialen Medien.
Man hat diese Troll-Fabriken,
wo Personen im Internet versuchen,
Meinungen zu manipulieren,
sich an Chats beteiligen.
Ja, das ist ein wichtiges Element.
Angela Merkels Instagram-Account
wurde 2015 beispielsweise
Ziel eines russischen Troll-Angriffs.
Ein Bild von Merkel mit dem
damaligen ukrainischen Präsidenten
erhält Hunderte Kommentare.
Teilweise in Kyrillisch.
Der Angriff auf Merkel
war noch vergleichsweise harmlos.
Es ist auch weitgehend unklar,
wie viele russische Troll-Fabriken
es gibt und wie genau sie vorgehen.
Wie verheerend ein groß angelegter
Troll-Angriff aber sein kann,
haben die US-Präsidentschaftswahlen
2016 gezeigt.
(Unruhige Streichmusik)
2015 gibt Donald Trump seine
Präsidentschaftskandidatur bekannt.
Trump ist aufgrund seiner
mangelnden politischen Erfahrung
und vieler kontroverser Äußerungen
von Anfang an umstritten
und polarisierend.
Ein perfekt Präsident für Putin,
der in Trump eine Chance sieht,
die USA zu schwächen.
Die Gesellschaft soll gespalten,
das Misstrauen in demokratische
Wahlen gestärkt werden.
Die russische Agentur
für Internet-Forschung
ist die bekannteste Troll-Fabrik,
die bei der US-Wahl 2016
zum Einsatz kommt.
Ein enger Vertrauter Putins,
der Oligarch Yevgeny Prigozhin,
soll maßgeblicher an dieser Operation
in Sankt Petersburg
beteiligt gewesen sein.
In dieser "Agentur" sitzen Hunderte
Mitarbeiter wie in einer Fabrik.
Von dort fluten sie
mit abertausenden Fake-Accounts
Feeds und Kommentarsektionen.
Die Accounts veranstalten
Facebook-Events mit Namen wie:
Die dann tatsächlich stattfinden.
Die Troll-Fabrik investiert massiv
in Werbung für ihre Posts und Events.
Auch Bots kommen zum Einsatz.
Da wird Geld dafür bezahlt,
um zu lügen,
um Fake News zu verbreiten,
um Leute zu diskreditieren.
Die Plattformen haben daran
natürlich Interesse.
Weil das triggert die Leute ja.
Die wollen genau diese
Emotionalisierung,
das ist ihr Business-Modell.
Millionen von Menschen in den USA
werden so gezielt
vom russischen Regime desinformiert.
Zur selben Zeit
fährt der russische Propagandaapparat
ein weiteres Geschütz
gegen Hillary Clinton auf.
Im Sommer 2016,
wenige Monate vor der Wahl,
werden unter anderem auf WikiLeaks
interne Dokumente
der Demokratischen Partei
veröffentlicht.
Die Inhalte
schaden Clintons Kampagne.
Die Demokraten hätten sie gegenüber
ihrem Kontrahenten Bernie Sanders
unfair bevorzugt.
Laut CIA habe das russische Regime
die Hacks beauftragt,
um gezielt Einfluss
auf die Wahl zu nehmen.
Das wird sehr stark
von den Geheimdiensten gemacht,
da gibt's verschiedene Gruppen,
die für unterschiedliche
russische Geheimdienste arbeiten,
und systematisch
Hackerangriffe betreiben.
(Klaviermusik)
Die russische Regierung kämpft ihren
Informationskrieg gegen den Westen
mit unzähligen Mitteln.
Durch Hacks und Leaks
werden Personen diskreditiert
und die Infrastruktur angegriffen.
Zugleich hat Putin ein gigantisches
Desinformationsnetzwerk geschaffen,
das eng miteinander verknüpft ist
und sich selbst verstärkt.
Unzählige russische Trolle
manipulieren Diskussionen
im Internet
und fluten es mit Propaganda.
Woher Lügen und Erzählungen stammen,
lässt sich
im undurchsichtigen Dschungel
staatsnaher Fernsehsender und
Websites häufig nicht nachvollziehen.
Und wenn die Maschinerie
erst mal ins Rollen gerät,
ist sie pures Gift
für unsere Gesellschaften.
Aber warum führt Putin
diesen Infokrieg überhaupt?
Warum greift er
westliche Demokratien an?
Warum will er sie
um jeden Preis schwächen?
(Dramatische Klaviermusik)
Anfang der 90er
zerfällt die Sowjetunion
in viele unabhängige Staaten.
Der Kalte Krieg
gegen die USA ist vorbei.
Russland geht geschwächt
aus dieser Zeit hervor
und verliert an Relevanz.
Die USA hängen das Land technologisch
und wirtschaftlich ab.
Viele postsowjetische Staaten
orientieren sich fortan
an Europa und dem Westen.
Beim derzeitigen Kampf um die
Weltmacht zwischen China und den USA
spielt Russland keine Rolle.
Wladimir Putin nimmt Russland
dennoch weiterhin als Großmacht wahr
und kämpft um diesen Status.
Für ihn ist das Ende der Sowjetunion
die größte geopolitische Katastrophe
des 20. Jahrhunderts.
Der schwindende Einfluss
ist ihm ein Dorn im Auge.
Die Osterweiterung des westlichen
Verteidigungsbündnisses NATO
und die Gründung
souveräner Demokratien
in postsowjetischen Ländern
sind aus seiner Sicht Angriffe
des Westens auf Russland.
Nach Putins Logik
müsse sich sein Land
folglich vor dem Westen verteidigen.
Wirtschaftlich, politisch
und kulturell ist dieser Krieg
für Russland in der Realität
kaum zu gewinnen.
Also konzentriert man sich
auf das Narrativ.
Auf eine Erzählung.
Das mächtige, gutmütige Russland
und der schwache, aggressive Westen.
Am liebsten sollen sich westliche
Staaten selbst so wahrnehmen.
Deshalb die Angriffe
auf die amerikanische Demokratie,
auf die deutsche Gesellschaft
während der Coronapandemie.
Besonders wichtig sind
in russischen Propagandanarrativen
allerdings postsowjetische Länder
wie die Ukraine.
Putin will den russischen Einfluss in
diesem Teil der Welt nicht aufgeben.
Er spricht in diesem Kontext
häufig von:
Die postsowjetischen Länder
seien aufgrund
ihrer gemeinsamen Geschichte,
Literatur und Identität
eng miteinander verbunden
und gehörten zusammen.
Die Website "EU vs Disinfo"
listet Desinformationen auf,
die im Internet verbreitet werden.
Die Lügen werden nach Ursprung,
Inhalt und Zielregion kategorisiert.
Über die Ukraine
gibt es über 5.000 Einträge.
Größtenteils russischen Ursprungs.
Rund um die aktuelle Invasion
gibt es eine massive
Propagandaoffensive auf das Land.
Es ist 'n integrierter Bestandteil
dieser Kriegsführung.
Von vorher, währenddessen und nachher
gibt es Desinformationskampagnen.
Und die beziehen auf die Ukraine
und die ukrainische Bevölkerung,
um sie zu demoralisieren.
Zu sagen, ihr verliert
innerhalb von ein, zwei Tagen,
ihr seid völlig unterlegen,
ihr habt 'ne inkompetente Führung.
Für den postsowjetischen Staat
Litauen gibt es insgesamt
485 Einträge.
Zum Großteil
von russischen Nachrichtendiensten.
Litauen habe eine Diktatur
mit Personenkult entwickelt.
Litauen unterstütze
Russenfeindlichkeit
und Antisemitismus.
Auch Estlands Regierung
wird immer wieder diskreditiert.
All diese Märchen ähneln den Lügen,
die auch über die ukrainische
Regierung verbreitet werden.
Shit Talk über Demokratien.
Um eine Annäherung
an den Westen zu verhindern.
Im eigenen Land kontrolliert
die russische Regierung
die Presse mittlerweile
fast vollständig.
Medien drohen harte Strafen,
wenn sie den russischen Angriff
"Angriff" nennen.
Auch Wörter wie "Invasion"
und "Kriegserklärung" sind verboten.
Westliche Social Media Netzwerke
wie Facebook, Twitter und Instagram
werden seit dem Ukrainekrieg
weitgehend blockiert.
Putin und sein Regime erzwingen
im Inland das gleiche Narrativ
wie im Ausland.
Russland ist richtig geil,
der Westen schwach und aggro.
Das ist natürlich einfacher
als die enormen Probleme
des Landes einzugestehen.
Russland hat ein BIP pro Kopf
von knapp unter 10.000 Euro.
Und liegt damit weltweit
auf dem 65. Platz.
Millionen von Menschen leben in Armut
und es gibt eine gewaltige Schere
zwischen Arm und Reich.
Russland arbeitet seit Jahren
am sogenannten Runet.
Ein russisches Internet
ohne Verbindung zur Außenwelt.
In einem abgeschotteten Russland
mit eigenem Internet
könnte Putin die eigene Bevölkerung
vollends kontrollieren.
Außerdem könnte er seine Gegner
so noch besser in Schach halten.
Nichtsdestotrotz leisten Kritiker
des russischen Regimes
wie Alexei Nawalny
seit Jahren massiven Widerstand.
Sie kämpfen gegen Korruption
und stehen für freiheitliche
demokratische Werte ein.
Auch feministische Gruppen
und die LGBTQ-Szene
wehren sich
gegen das teils frauenfeindliche,
diskriminierende, russische Regime.
Heute demonstrieren in Russland
regelmäßig Tausende Menschen
gegen den Krieg.
Die russische Polizei geht allerdings
hart gegen die Demonstranten vor
und nimmt Hunderte fest.
In einer Live-Übertragung
des russischen Staatsfernsehens
hat eine Mitarbeiterin des Senders
ein Schild in die Kamera gehalten.
Sie wurde zunächst
zu einer Geldstrafe verurteilt,
eine weitere mögliche Anklage
bleibt abzuwarten.
Laut Dr. Meister ist Putins
Informationskrieg vor allem eins:
Ein flexibles Werkzeug
gegen einen Gegner
mit überlegenen wirtschaftlichen
und technologischen Ressourcen.
Es ist im Kern
ein sich selber Aufplustern
und die anderen Schlechtreden.
Wie ein Schulhofmobber.
Leider hat Putins Informationskrieg
allzu brutale Konsequenzen
in der echten Welt.
Vielleicht hat man ihn lange Zeit
nicht ernst genug genommen,
das Ausmaß nicht erkannt.
Westliche Gesellschaften
müssen sich nun entschlossen wehren
und das Vertrauen
in Demokratien stärken.
Bürger müssen
gegen Verschwörungserzählungen
gewappnet werden.
Social-Media-Plattformen
müssen ihre Verantwortung
rund um Fake News
und Troll-Angriffe wahrnehmen.
Gleichzeitig sollten sie
nicht noch mehr Macht erhalten.
Es braucht kluge Lösungen
und es gibt viel zu tun.
Denn dieser Informationskrieg
geht wahrscheinlich grade erst los.
Hey, hoffentlich hat euch
dieses Video gefallen.
Schreibt uns in die Kommentare,
was ihr zum russischen
Propagandaapparat denkt.
Auf der Endcard findet ihr Teil eins
dieser Betrachtung
und ein aktuelles Video
von "MrWissen2go"
zum Krieg in der Ukraine.
Ansonsten bis zum nächsten Mal.
(Entspannte Musik)